# Chương 4: Phương pháp lấy quẻ

Lấy quẻ, hay còn gọi là khởi quẻ, là bước đầu tiên trong dự đoán lục hào. Người ta thường sử dụng ba đồng tiền để trích xuất quái tượng, gọi là "phép dùng đồng tiền thay cỏ thi", hay "phép gieo đồng tiền",... Khoảng từ thời Chiến Quốc đến giữa thời Hán, phương pháp gieo đồng tiền đã được sử dụng để thay thế phương pháp dùng thẻ tre hoặc cỏ thi, nhờ đó mà tốc độ lấy quẻ trở nên nhanh hơn. Dự đoán lục hào sử dụng đồng tiền để lấy quẻ, phương pháp của nó độc đáo, đơn giản mà đầy ý nghĩa sâu sắc. Mỗi đồng tiền được chia thành mặt chính và mặt sau, tượng trưng cho hai khí âm dương. Mặt có chữ là âm, mặt không có chữ là dương, ba đồng tiền lại tượng trưng cho tam tài thiên địa nhân. Bên ngoài của đồng tiền là hình tròn tượng trưng cho trời, lỗ bên trong là hình vuông tượng trưng cho đất, điều này bắt nguồn từ thuyết trời tròn đất vuông (Càn là trời, là tròn; Khôn là đất, là vuông). Bộ phận ở giữa cạnh ngoài và lỗ bên trong được gọi là thịt, tượng trưng cho con người có xác thịt. Vì vậy, trong ba đồng tiền nhỏ bé đã bao hàm lý lẽ âm dương trời đất, đồng thời cũng phản ánh vũ trụ quan đạo sinh nhất, nhất sinh nhị, nhị sinh tam.

Nghi thức trước khi xin quẻ của người xưa khá rườm rà, người ta thường phải đốt nhang, tắm gội để bày tỏ lòng tôn kính đối với thần linh và thỉnh cầu thần linh cho gợi ý, nhưng trên thực tế dự đoán lục hào không liên quan đến thần linh, mà đó chỉ là một loại hoạt động của tiềm thức, chỉ cần động ý định dự đoán là có thể lấy đồng tiền gieo quẻ. Tuy nhiên, nếu người xin đoán coi việc này là trò đùa, căn bản là không có ý định dự đoán, thì có thể thông tin trong quái tượng sẽ không phản ánh chính xác. Khi lấy quẻ, bất kể là người được cử đến gieo quẻ hay là dự trắc sư gieo quẻ đều được, gieo quẻ chỉ là một hình thức trích xuất quái tượng.

Phương pháp lấy quẻ là bảo người xin đoán nắm ba đồng tiền trong tay, úp kín hai tay lại, đừng để đồng tiền rơi ra khỏi tay, sau đó lắc lên xuống, khiến cho các đồng tiền dao động tạo ma sát, sản sinh từ trường tương thông với tâm linh (đương nhiên là bản thân dự trắc sư cũng có thể gieo quẻ thay cho người được cử đến). Sau khi lắc vài lần thì thả xuống mặt bàn hoặc khay có đáy bằng (tránh thả xuống vật mềm), xem và ghi lại tình hình chính phản của ba đồng tiền, sau đó đặt các đồng xu trở lại trong tay và tiếp tục gieo. Gieo như vậy sáu lần là được một trùng quái.

Lúc ghi lại kết quả của quái tượng, một mặt lưng hai mặt chữ là thiếu dương, là đơn, dùng một gạch "—" để biểu thị. Một mặt chữ hai mặt lưng là thiếu âm, là sách[^1], dùng hai gạch "- -" để biểu thị. Ba mặt lưng là lão dương, là trùng, dùng vòng tròn "O " để biểu thị bên cạnh "—". Ba mặt chữ là lão âm, là giao, dùng dấu gạch chéo "X" để biểu thị bên cạnh "- -". Ghi quẻ theo thứ tự từ dưới lên trên, kết quả của lần gieo đầu tiên là hào sơ, kết quả của lần gieo thứ hai là hào hai, tương tự như vậy cho đến hào sáu. Mỗi quẻ đều do sáu hào tạo thành, cho nên gọi là quẻ lục hào. Lão dương và lão âm ở trong quẻ lục hào gọi là hào động, là biểu thị hào vị này sẽ phát sinh biến hóa, dương động biến âm, âm động biến dương, phản ánh đầy đủ triết lý của vũ trụ là vật cực tất phản, dương cực biến âm, âm cực biến dương. Hào được biến ra gọi là hào biến. Quẻ gieo ra gọi là quẻ chính, quẻ nhận được sau khi biến hóa gọi là quẻ biến. Cũng có quẻ không có hào động, chỉ có quẻ chính. Thử nêu ra một ví dụ để nói rõ:

Lần sáu gieo được 2 mặt lưng 1 mặt chữ:  - - (thiếu âm) hào 6  
Lần năm gieo được 3 mặt lưng:            — o (lão dương) hào 5  
Lần bốn gieo được 3 mặt chữ:             - - x (lão âm) hào 4  
Lần ba gieo được 1 mặt lưng 2 mặt chữ:   — (thiếu dương) hào 3  
Lần hai gieo được 2 mặt lưng 1 mặt chữ:  - - (thiếu âm) hào 2  
Lần đầu gieo được 1 mặt lưng 2 mặt chữ:  — (thiếu dương) hào sơ  

Quẻ này trên Khảm dưới Ly là quẻ Thủy Hỏa Ký Tế, bởi vì hào 4 và hào 5 phát động, phát sinh biến hóa, sau khi biến hóa sẽ thành trên Chấn dưới Ly, là quẻ Lôi Hỏa Phong. Quẻ Thủy Hỏa Ký Tế là quẻ chính, quẻ Lôi Hỏa Phong là quẻ biến.

[^1]: sách: nứt ra

---

